Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabada por Jesse Guan
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 25 y 26
Capítulo 25
Donde se apunta la aventura del rebusno y la graciosa del titerero con las memorables adivinanzas del mono adivino.
No se le cosía el pan a Don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas.
Fuele a buscar donde el ventero le había dicho que estaba y hallole y dijole que en todo caso le dijese luego lo que le había de decir después acerca de lo que le había preguntado en el camino.
El hombre le respondió más despacio y no en pie si ha de tomar el cuento de mis maravillas.
Déjeme, puesta merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia que yo le diré cosas que le admiren.
No puede por eso, respondió Don Quijote, que yo os ayudaría a todo.
Y así lo hizo, aichándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía y sentándose en un pollo y Don Quijote junto a él,
teniendo por cenado y auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir de esta manera.
Sabrán vuestras mercedes que en un lugar que está cuatro legas y media de esta venta, sucedió que a un regidor del, por industria y engaño de una muchacha criada suya,
y esto es largo de contar, le faltó un asno, y aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue posible.
Quince días serían pasados, según es pública voz y fama, que el asno faltaba, cuando, estando en la plaza del regidor perdidoso, otro regidor del mismo pueblo le dijo,
Dame albrisas, compadre, que vuestro regimento ha parecido.
Yo os la mando y buenas, compadre, respondió el otro, pero sepamos dónde ha parecido.
En el monte, respondió el hallador, le vi esta mañana, sin albarga y sin aparejo alguno, y tan flaco que era una compasión miralle.
Quisele antecoger delante de mi traerzole, pero esta y tan montaraz y tan urraño que, cuando llegué a él, se fue huyendo y se entró en lo más escondido del monte.
Si queréis que volvamos dos dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego vuelvo.
Mucho placer me haréis, dijo él del momento, y yo procuraré pagároslo en la misma manera.
Con estas circunstancias todas, y de la misma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están enterrados en la verdad de este caso.
En resolución, los dos regidores, a pie y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde pensaron hallar el asno, no le hallaron, ni pareció por todos aquellos contornos, aunque más le buscaron.
Viendo, pues, que no parecía, dijo el regidor, que le había visto al otro.
Mirad, compadre, una traza me ha venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este animal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra.
No queda el monte, y es que yo sé rebusnar maravillosamente, y si vos sabéis algún tanto, dad el hecho por concluido.
¿Algún tanto decís, compadre?, dijo el otro. Por Dios, que no dé la ventaja a nadie, y aún a los mismos asnos.
Ahora lo veremos, respondió el regidor segundo, porque tengo dictaminado que os vais vos por una parte del monte, y yo por otra, de modo que le rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebusnaréis vos y rebusnaré yo, y no podrá ser menos, sino que el asno nos oya y nos responda, si es que está en el monte.
A lo que respondió el dueño del jumento, dijo compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio, y, dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi al mismo tiempo rebusnaron, y cada uno, engañado del rebusno del otro,
acudieron a buscarse, pensando que ya el jumento había aparecido, y, enviéndose, dijo el perdidoso, ¿es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebusnó? No fue, sino yo, respondió el otro.
¡Ao jadego! dijo el dueño, que de vos aún asno, compadre, no hay alguna diferencia en cuanto toca rebusnar, porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia.
Estas alabanzas, encarecimiento, respondió el de la traza, mejor os atañen y tocan a vos que a mí, compadre, que por el Dios que me crió, que podéis dar dos respuestas de ventaja al mayor y más perito rebusnador del mundo,
porque el sonido que tenéis es alto, lo sostenido de la voz, a su tiempo y con paz, los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido, y os rindo la palma, y doy la bandera de esta rara habilidad.
Ahora digo, respondió el dueño, que me tendré y estimaré en más de aquí adelante, y pensaré que sé alguna cosa, pues tengo alguna gracia, que puesto que pensara que rebusnaba bien, nunca entendí que llegaba al extremo que decís.
También diré yo ahora, respondió el segundo, que hay raras habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que no saben aprovecharse de ellas.
Las nuestras, respondió el dueño, si no es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden servir en otros, y aún en este plega a Dios que nos sean de provecho.
Esto dicho, se tornaron a dividir y al volver a sus rebusnos, y a cada paso se engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contraseño que, para entender que eran ellos y no las no, rebusnacen dos veces, una tras otra.
Con esto, doblando a cada paso los rebusnos, rodearon todo el monte, sin que el perdido jumento respondiese, ni aún por señas.
Mas, como había de responder el pobre y mal logrado, se le hallaron en lo más escondido del bosque, comido de lobos, y enviéndole, dijo su dueño, ya me maravillaba yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebusnara si nos oyera o no fuera asno.
Pero a trueco de haberos oído rebusnar con tanta gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en buscarle, aunque le he hallado muerto.
En buena mano está, compadre, respondió el otro, pues si bien canta el abad, no le va en saca el monacillo.
Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea, a donde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos, cuanto les había acontecido en la busca del asno,
exagerando él uno la gracia del otro en el rebusnar, todo lo cual se supo y se extendió por los lugares circunvencinos, y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y de ramar renchilas y discordia por doquiera,
levantado caramillos en el viento y grandes cuimeras de no nada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, enviando alguno de nuestra aldea, rebusnase,
como dándoles el rostro con el rebusno de nuestros regidores, dieron en ello los muchachos, que fue dar en manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el rebusno de uno en otro pueblo,
de manera que son conocidos los naturales del pueblo de rebusno, como son conocidos y diferenciados los negros de los blancos, y ha llegado a tanto la desgracia de esta burla, que muchas veces con mano armada y formando escuadrón,
han salido contra los borladores, los borlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni temor ni vergüenza, yo creo que mañana, o es otro día, han de salir en campaña los de mi pueblo,
que son los del rebusno, contra otro lugar que está a dos legas del nuestro, que es uno de los que más nos persiguen, y por salir bien aparecidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis visto,
y estas son las maravillas que dije que os había de contar, si no os lo han parecido, no sé otras, y con esto dio fin a su plática el buen hombre,
y en esto entró por la puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y jubón, y con voz levantada dijo,
señor huésped, hay posada, que viene aquí el mono adivino y el retablo de la libertad de Melisandre, cuerpo de tal, dijo el ventero, que aquí está el señor Masepedro, buena noche si nos apareja,
olvidábaseme, de decir como el tal Masepedro taraía cubierto el ojo izquierdo, y casi medio carillo, con un parche de tafetán verde, señal que todo aquel lado debía de estar enfermo,
y el ventero prosiguió, diciendo, sea bienvenido vuestro mesé, señor Masepedro, ¿adónde está el mono y el retablo, que no los veo?
Ya llegan cerca, respondió el todo camuza, sino que yo me he adelantado a saber si hay posada.
Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor Masepedro, respondió el ventero, llegué el mono y el retablo, ¿qué gente hay esta noche en la venta, que pagará el verde y las habilidades del mono?
Sea en buena hora, respondió el parche, que yo moderaré el precio, y con sólo la costa me daré por bien pagado, y yo vuelvo a hacer que camine la carreta donde viene el mono y el retablo.
Y luego se volvió a salir de la venta, preguntó luego don Quijote al ventero, qué Masepedro era aquel, y qué retablo y qué mono traía, a lo que respondió el ventero,
Este es un famoso titerrero, que ha muchos días que anda por esta mancha de aragón enseñado un retablo de Milicendra, libertada por el famoso don Gaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas historias que de muchos años a esta parte en este reino se han visto.
Trae a sí mismo consigo un mono de la más rara habilidad que se vio entre monos, ni se imaginó entre hombres, porque sí le preguntan algo, está atento a lo que le preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y llegándosele al oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan,
Y Masepedro la declara luego, y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por venir, y aunque no todas veces aciertan todas, en las más no llora, de modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo.
Dos reales lleva por cada pregunta si es que el mono responde, quiero decir si responde el amo por él después de haberle hablado al oído, y así se cree que el tal Masepedro está riquísimo y es hombre galante, como dicen en Italia y bon compagno, y da se la mejor vida del mundo.
Habla más que seis y bebe más que doce, todo a costa de su lengua, y de su mono, y de su retablo.
En esto volvió Masepedro, y en una careta venía el retablo, y el mono, grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara, y apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó,
dígame vuestra meseta, señor adivino, qué peje pillamos, qué ha de ser de nosotros, y vea aquí mis dos reales, y mandó a Sancho que se los diece a Masepedro, el cual respondió por el mono, y dijo,
señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por venir, de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.
Y dígame, el señor monísimo, qué hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.
No quiso tomar Masepedro el dinero, diciendo, no quiero recibir adelantados los premios, sin que hayan precedio los servicios,
y dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un brinco se le puso el mono en él, y llegando la boca al oído, daba diente con diente muy a brilleza,
y habiendo hecho este adimán por espacio de un credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima brilleza, se fue Masepedro a poner de rodillas ante don Quijote, y abrazándole las piernas,
dijo, estas piernas a brazo, bien así como se abrazara las dos colunas de Hércules, o resucitador insignia de la ya puesta en olvido andante caballería,
o no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la mancha, ánimo de los desmayados, arimo de los que van a caer, brazo de los caídos, báculo y consuelo de todos los destichados,
quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el paje, abobado el de rebusno, confuso el ventero, y finalmente, espantados todos los que oyeron las razones del titerero,
el cuerpo siguió diciendo, y tú, oh buen Sancho Panza, el mejor escuerdo y del mejor caballero del mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y esta es la hora en que ella está rastreando una libra de lingüo,
y por más señas tiene a su lado izquierdo un llaro desbocado que cabe en un buen porqué divino con que se entretiene en su trabajo.
Eso creo yo muy bien, respondió Sancho, porque es ella una bienaventurada, y a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro, y es mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus herederos.
Ahora digo, dijo esta sazón Don Quixote, que él que lee mucho y anda mucho, ve mucho y sabe mucho. Digo esto porque, que persuasión fuera bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo he visto ahora por mis propios ojos,
porque yo soy el mismo Don Quixote de la mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha extendido algún tanto en mis alabanzas, pero como quiera que yo me sea, doy gracias al cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a hacer bien a todos y mal a ninguno.
Si yo tuviera dinero, dijo al paje, preguntara al señor mono que me ha de suceder en la peregrinación que llevo, a lo que respondió Maese Pedro, que ya se había levantado de los pies de Don Quixote,
ya he dicho que esta bestizuela no responde a lo porvenir, que si respondiera no importara no haber dinero, que por servicio del señor Don Quixote que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo,
y ahora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar placer a cuantos están en la venta, sin pagar alguna.
Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.
Don Quixote no estaba muy contento con las adivinazas del mono, por parecerle no ser a propósito que un mono adivinase ni las de porvenir, ni las pasadas cosas,
y así, en tanto que Maese Pedro acomodaba el retablo, se retiró Don Quixote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser oídos de nadie, le dijo,
Mira Sancho, yo he considerado bien la extraña habilidad de este mono, y a yo por mi cuenta, que sin duda este Maese Pedro, su amo, debe de tener hecho pacto, tácito o expreso, con el demonio.
Si el patio es espeso y del demonio, dijo Sancho, sin duda debe de ser muy sucio patio, pero, ¿de qué provecho lees al tal Maese Pedro tener esos patios?
No me entiendes Sancho, no quiero decir sino que debe de tener hecho algún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con que gane de comer, y después, que este rico le dará su alma, que es lo que este universal enemigo pretende.
Y hace me creer esto, el ver que el mono no responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no se puede extender a más, que las por venir no la sabe, si no es por conjecturas, y no todas veces, que a solo Dios está reservado conocer los tiempos y los momentos.
Y para él, no hay pasado ni por venir, que todo es presente.
Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono habla con el estilo del diablo, y estoy maravillado como no le han acusado al santo oficio, y examinadole y sacadole de cuajo en virtud de quien adivina.
Porque cierto está que este mono no es astrologo, ni su amo, ni él alzan, ni saben alzar, estas figuras que llaman judiciaras, que tanto ahora se usan en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo, que no presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo.
Echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la ciencia, de una señora sello que preguntó a uno de estos figureros que si una perilla de falda pequeña que tenía, si se emprenharía y partiría y cuantos y de qué color serían los perros que pariese.
Aló que el señor judiciario, después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empenharía y pariría tres pericos, el uno verde, el otro encarnado, y el otro de mezcla, con tal condición que la tal pera se cubriese entre las once y doce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado.
Y lo que sucedió fue que de allí a dos días se moría la pera de Ayita, y el señor levantador quedó acreditado en el lugar por acertadísimo judiciario, como lo quedan todos o los más levantadores.
Con todo eso quería, dijo Sancho, que Vuestrameced dijese a Maese Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a Vuestrameced le pasó en la cueva de Montesinos, que yo para mí tengo, con perdón de Vuestrameced, que todo fue en beleco y mentira, o por lo menos cosas soñadas.
Todo podría ser, respondió Don Quijote, pero yo haré lo que me aconsejas, puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo.
Estando honesto, llegó Maese Pedro a buscar a Don Quijote y decirle que ya estaban en orden el retablo, que su merced viniese a verle, porque lo merecía.
Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntarse luego a su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de Montesinos habían sido soñadas o verdaderas, porque a él le parecía que tenían de todo.
A lo que Maese Pedro, sin responder a la palabra, volvió a traer el mono y, puesto delante de Don Quijote y de Sancho, dijo,
Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.
Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro izquierdo y, hablándole, apareció en el oído, dijo luego Maese Pedro.
El mono dice que parte de las cosas que vuestra merced vio o pasó en la dicha cueva son falsas y parte versímiles, y que esto es lo que sabe y no otra cosa.
En cuanto a esta pregunta, y que si vuestra merced quisiera saber más, que el viernes venidero responderá a todo lo que se le preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendrá hasta el viernes, como dicho tiene.
No lo decía yo, dijo Sancho, que no se me podía asentar, que todo lo que vuestra merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era verdad, ni aún la mitad.
Los sucesos lo dirán, Sancho, respondió Don Quijote, que el tiempo, descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no la saque a la luz del sol, aunque esté escondida en los ceños de la tierra.
Y por ahora basta esto y vámonos a ver el retablo de buen Maese Pedro, que para mí tengo que debe de tener alguna novedad.
Como alguna, respondió Maese Pedro, sesenta mil enciera, en sí, este mi retablo. Digole a vuestra merced, mi señor Don Quijote, que es una de las cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, en un verbis, y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer, y que decir, y que mostrar.
Obedecieronle Don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo, puesto y descubierto, lleno por todas partes de candellillas, de cera encendidas, que le hacían visitoso y resplandeciente.
En llegando, se metió Maese Pedro dentro de él, que era el que había de manejar las figuras del artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del Maese Pedro, para servir de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo.
Tenía una varilla en la mano, con que señalaba las figuras que salían, puestos, pues todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, forantero del retablo, y acomodados Don Quijote, Sancho, el paje, y el primo, en los mejores lugares.
El trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le oyere o viere el capítulo siguiente.
Capítulo 26 Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero con otras cosas en verdad harto buenas.
Callaron todos, tiros y troyanos, quiero decir, pendientes estaban todos los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas, cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atavales y trompetas, y dispararse mucha artilería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó la voz del muchacho, y dijo,
Esta verdadera historia que aquí a vuestras Mercedes se representa el sacada al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españoles que andan en boca de las gentes y de los muchachos por esas calles,
Trata de la libertad que dio el señor Don Gaiferos a su esposa Melisandre, que estaba cautiva en España, en poder de Moros, en la ciudad de Sansuena, que así se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza.
Y vean vuestras Mercedes allí como está jugando a las tablas de Don Gaiferos, según aquello se canta, jugando está a las tablas Don Gaiferos, que ya de Melisandre está olvidado.
Y aquel personaje que allí asoma con corona en la cabeza y septro en las manos, es el emperador Carlomanio, padre reputativo de la tal Melisandre, el cual, mohino de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir,
y adviertan con la vehemencia y ahinco que le riñe, que no parece sino que le quiere dar con el septro media docena de coscorones.
Y aún hay autores que dicen que se los dio y muy bien dados, y después de haberle dicho muchas cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de su esposa,
dicen que le dijo, harto os he dicho, miradlo.
Miren vuestros Mercedes también, como el emperador vuelve las espaldas y deja despechado a Don Gaiferos, el cual ya ven como arrolla, impaciente de la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas,
y pide a Priessa las armas, y a Don Roldán, su primo, pide prestada su espada durindana, y como Don Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil empresa en que se pone,
pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar, antes dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien estuviese metida en el más hondo centro de la tierra, y con esto se entra a armar para ponerse luego en camino.
Vuelvan vuestras Mercedes los ojos a aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres de Alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Alhaferrilla, y aquella dama en aquel balcón parece, vestida al humoro, es la sin parmelizandra,
que desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia, y puesta la imaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio, miren también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás,
no vean aquel moro que calandico y pacito a paso, puesto el dedo en la boca, se llega por las espaldas de melisandra, pues miren como la da un beso en mitad de los labios,
y la belleza que ella se da a escupir, y a limpiárselos con la blanca manga de su camisa, y como se lamenta, y se arranca de pesar sus hermosos cabellos como si ellos tuvieran la culpa del maleficio,
miren también como aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey Marcilio de San Sueña, el cual, por haber visto la insolencia del moro, puesto que era un pariente y gran privado suyo,
le mando luego prender, y que le den doscientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de la ciudad, con cheladores delante y enamoramiento detrás,
y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no habiendo sido puesta en ejecución la culpa, porque entre moros no hay traslado a la parte, ni a prueba y estese, como entre nosotros.
Niño, niño, dijo, con voz alta, a esta sazón don Quijote, seguid vuestra historia, línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales, que, para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.
También dijo Maisepedro desde dentro, muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que este señor te manda, que será lo más aceptado, sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos, que se suelen quebrar de sotiles.
Yo lo haré así, respondió el muchacho, y prosiguió, diciendo, esta figura que aquí parece a caballo, cubierta con una capa cascona, es la misma de don Caiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado moro,
con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún pasajero con quien pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen.
Caballero, sí a Francia Ides, por Caiferos preguntad, las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar, el fastidio, basta ver cómo don Caiferos se descubre,
y que por los ademanes alegres que Melisandra hace, se nos da a entender que ella le ha conocido, y más ahora que vemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del caballo de su buen esposo.
Más hay sin ventura, que se le ha asido una punta del fadelín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente en el aire, sin poder llegar al suelo,
pero ves cómo el piadoso cielo socorre en las mayores necesidades, pues llega don Caiferos, y sin mirar si se rascará o no el rico fadelín, hace de ella, y más sugrado la hace bajar al suelo,
y luego de un brinco la pone sobre las ancas de su caballo ahorcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente, y le eche los brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho,
porque no se caiga, a causa que no estaba la señora Melisandra acostumbrada a semejantes caballerías.
Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su señora.
Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y regociados toman de París la vía.
¿Vais en paz o para simpar de verdadero amantes?
Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin que la fortuna ponga estorbo en vuestro feliz viaje.
Los ojos de vuestros amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días que los de Néstor sean que os quedan de la vida.
Aquí, alzó otra vez la voz Maisepedro y dijo,
¡Yanesa, muchacho, no te encumbres que toda afectación es mala!
No respondió nada el intérprete.
Antes, proseguió, diciendo,
No faltaron algunos ociosos ojos, que los suelen ver todo, que no viesen la bajada y la subida de Milisandra,
de quien dijeron noticia al rey Marsilio, el cual mandó luego tocar al arma,
y miren con qué belleza que ya la ciudad se hunde con el son de las companas que en todas las torres de las mezquitas suenan.
Eso no, dijo a esta sazón don Quijote.
En esto de las campanas anda muy improprio Maisepedro, porque, entre moros, no se usan campanas, sino atabales,
y un género de dulcenas que parecen nuestras girimillas, y esto de sonar campanas ensanzueña, sin duda, que es un gran disparate.
Lo cual oído por Maisepedro se suelto al tocar y dijo,
No mire vuestrame sed en niñería, señor don Quijote, ni quiera llevar las cosas tan por el cabo que no se le halle.
No se represan tan por ahí, casi de orintinario, mil comedias llenas de mil impropriedades y disparates,
Y, con todo eso, corren felicizamente su carrera, y se escuchan no solo con aplauso, sino con admiración y todo.
Prosigue, muchacho, y deja decir que, como yo llene mi talego, si quiere represante más impropriedades que tiene átomos el sol.
Así es la verdad, replicó don Quijote.
Y el muchacho dijo,
Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en seguimiento de los dos católicos amantes,
cuántas trompetas que suenan, cuántas dulcenas que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban.
Témome que los han de alcanzar y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que sería un horriendo espectáculo.
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote, parecióle ser bien dar ayuda a los que huían.
Y levantándose en pie, en voz alta, dijo,
No consentiré yo, en mis días y en mi presencia, si le haga superchería a tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Caiferos.
Deteneos, mal nací la canalla, no le sigáis ni persigáis, sino conmigo sois en la batalla.
Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto al retablo,
y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llover cuchilladas sobre la titerera morisma,
derribando a unos, descabezando a otros, estropeando a este, destrozando a aquel,
y, entre otros muchos, tiró un altibajo tal, que si maize Pedro no se abaja, se encorre y agrazapa,
le cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de más apán.
Daba voces, maize Pedro, diciendo, deténgase en vuestro amistad, señor don Quijote,
y advierta que estos que derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de pasta.
Mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mi hacienda.
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandubles, tajos y reverses como llovidos.
Finalmente, en menos de dos credos, dio con todo el retablo en el suelo, hechas pesados y desmenuzadas todas sus harcias y figuras,
el rey y marcilio, mal herido, y el emperador, Carlo Maño, partida la corona y la cabeza en dos partes.
Alborotóse el senado de los oyentes, huyóse el mono por los tejados de la ventana, temió el primo, acobardóse el paje,
y hasta el mismo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo, porque, como él juró después de pasar a la borrasca,
jamás había visto a su señor con tan desantinada cólera.
Hecho pues el general destrozo del retablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo,
Quisiera yo tener aquí delante, en este punto, todos aquellos que no creen, ni quieren creer, de cuanto provecho sean en el mundo los caballeros andantes.
Miren, si no me hallara yo aquí presente, que fuera del buen don Caiferos y de la hermosa Melisandre,
a buen seguro que esta fuera ya la hora que los hubieran alcanzado, estos canes, y les hubieran hecho algún desacuisado.
En resolución, viva la andante caballería sobre cuantas cosas hoy viven en la tierra.
Vivan enhorabuena, dijo a esta sazón con voz enfermiza Maisepedro, y muera yo, pues soy tan destichado que puedo decir con el rey don Rodrigo.
Ayer fui señor de España, y hoy no tengo una almena que pueda decir que es mía.
No a media hora, ni aún un mediano momento, que me vi señor de reyes y de emperadores,
llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos caballos y de innumerables galas,
y ahora me veo desolado y abatido, pobre y mendigo, y sobre todo sin mi mono,
que a fe que primero que le vuelva a mí poderme han de sudar los dientes,
y todo por la furia mal considerada de este señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos y endereza tuertos,
y hace otras obras caritativas, y en mí sólo ha venido a faltar su intención generosa,
que sean benditos y alabados los cielos, allá donde tiene más levantados sus asientos.
En fin, el caballero de la triste figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías.
Internecióse Sancho Panza con las razones de Maisepedro, y dijole,
No llores, Maisepedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón,
porque te hago saber que es mi señor Don Quijote tan católico y escrupiloso cristiano,
que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, te lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.
¿Con qué me pagase el señor Don Quijote alguna parte de las hechuras que me ha deshecho?
Quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia, porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su dueño y no lo restituye.
Así es, dijo Don Quijote, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada a vuestro, Maisepedro.
Como no, respondió Maisepedro, y estas reliquias que están por este duro y este rey suelo, ¿quién las esparció y aniquiló,
sino la fuerza invencible de ese poderoso brazo, y cuyos eran sus cuerpos sino míos, y con quién me sustentaba yo sino con ellos?
Ahora acabo de creer, dijo a este punto Don Quijote, lo que otras muchas veces he creído,
que estos encantadores que me persiguen no hacen sino ponerme las figuras con ellas en delante de los ojos, y luego me las mudan y truecan en las que ellos quieren.
Real y verdaderamente os digo, señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que pasaba al pie de la letra,
que Melisandre era Melisandre, Don Caiferos Don Caiferos, Masilio Masilio y Carlomano Carlomano, por eso se me alteró la cólera,
y por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar ayuda y favor a los que huían,
y con este buen propósito hice lo que habéis visto, se me ha salido al revés, no es culpa mía, sino de los malos que me persiguen,
y con todo esto, desde mi hierro, aunque no ha procedido de malicia, quiero yo mismo condenarme en costas,
vea Maese Pedro lo que quiere por las figuras deshechas que yo me ofrezo a pagárselo luego, en buena y corriente moneda castellana.
Inclinósele Maese Pedro, diciéndole, no esperaba yo menos de la inaudita cristianidad del valeroso Don Quixote de la mancha,
verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y menesterosos vagamundos,
y aquí el señor Ventero y el gran Sancho serán medianeros y apreciadores, entre vuestra merced y mí, de lo que valen o podían valer las ya deshechas figuras.
El Ventero y Sancho dijeron que así lo haría, y luego Maese Pedro alzó del suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo,
Ya se ve cuán imposible es volver a este rey a su ser primero, y así, me parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento, cuatro reales y medio.
Adelante, dijo Don Quixote, pues por esta abertura de arriba abajo, prosiguió Maese Pedro, tomando en las manos al partido emperador Carlomano, no sería mucho que pidiese yo cinco reales y un cuartillo.
No es poco, dijo Sancho, ni mucho, replicó el Ventero, mediese la partida y señalense cinco reales.
Dénsele todos cinco y cuartillo, dijo Don Quixote, que no está en un cuartillo más a menos la monta de esta notable desgracia, y acabe presto Maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos baruntos de hambre.
Por esta figura, dijo Maese Pedro, que estás en narices, y un ojo menos, que es de la hermosa Melisandre, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales y doce maravedís.
Aún ahí sería el diablo, dijo Don Quixote, si ya no estuviese Melisandre con su esposo, por lo menos en la raya de Francia, porque el caballo en que iban a mí me pareció que antes volaba que corría, y así no hay para qué venderme a mí el gato por liebre.
Presentándome aquí a Melisandre, desnarrigada, estando a la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia con su esposo a pierna tendida, ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor Maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana, y prosiga.
Maese Pedro, que vio que Don Quixote izquierdeaba, y que volvía a su primer tema, no quiso que sería escaparse, y así le dijo, esta no debe de ser Melisandre, sino alguna de las doncelas que la servían, y así con sesenta maravedís que me den por ella, quedaré contento y bien pagado.
De esta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que después los moderaron los dos jueces árbitros con satisfacción de la parte, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos, y además de esto, que luego lo desembolsó Sancho, pidió Maese Pedro dos reales por el trabajo de tomar el mono.
Dáselo, Sancho, dijo Don Quixote, no para tomar el mono, sino la mona, y doscientos diera yo ahora en Alborricias a quien me dijera con certidumbre que la señora Dona Melisandre y el señor Don Gaiferos estaban ya en Francia y entre los suyos.
Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono, dijo Maese Pedro, pero no habrá diablo que ahora le tome, aunque imagino que el cariño y la hambre le han de forzar a quien me busque esta noche, y amanecerá Dios y veremosnos.
En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en buena compañía, a costa de Don Quixote, que era liberal en todo extremo.
Antes que amaneciese se fue él que le llevaba las lanzas y las alabardas, y ya después de amanecido se vinieron a despedir de Don Quixote el primo y el padre, el uno para volverse a su tierra y el otro a proseguir su camino para ayuda del cual le dio Don Quixote una docena de reales.
Maese Pedro no quiso volver a entrar en más dimes y directes con Don Quixote, a quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol y, cogiendo las relicas de su retablo y a su mono, se fue también a buscar sus aventuras.
El ventero, que no conocía a Don Quixote, tan admirado le tenían sus locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden de su señor, y, despidiéndose de él, casi a las ocho del día dejaron la venta y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir, que así conviene para dar lugar a contar otras cosas pertenecientes a las declaraciones de esta famosa historia.
Fin de capítulos veinticinco a veintiséis